---
title: Git 笔记
---



开始使用 Github + Jekyll 写博客, 有必要补充一下自己被 GitHub 客户端宠坏的 Git 技能, 于是把[廖雪峰的 git 教程][1]重新看了一遍, 并根据自己常用的操作整理了一份笔记, 从此告别一切 Git GUI 客户端.

这篇博客希望到达的目的是: 让已经熟悉 Git 版本控制概念的新手(例如我, 熟练使用 Git GUI, 掩面), 不需要费劲去翻 [Git Book][2], 就可以立即将 Git 作为工具流畅使用. 我会根据自己的理解和需求不断添加修改新的操作.

[1]: http://www.liaoxuefeng.com/wiki/0013739516305929606dd18361248578c67b8067c8c017b000 "廖雪峰的 git 教程"
[2]: http://git-scm.com/book/en/v2 "Pro Git book, written by Scott Chacon and Ben Straub"


配置
----

-   git config --global user.name `<name>`
-   git config --global user.email `<email>`
-   git config --global color.ui true
-   git config --global alias.`<name>` `<command>`
-   git config --global core.editor "subl -n -w"

第四条用于配置 git 命令别名. 最后一条用于将 sublime 设为输入提交说明的默认编辑器. 包含空格的参数需要用引号括起, 后文其他命令参数同理.


获取仓库
--------

-   git init
-   git remote add origin git@github.com:username/repo-name.git
-   git remote set-url origin git@github.com:username/repo-name.git
-   git clone git@github.com:username/repo-name.git
-   git clone https://github.com/username/repo-name.git

创建新仓库, 先在 Github 创建新的 repository (远程库), 用 git init 初始化本地仓库, 然后调用第二条命令将其关联到刚创建的 repository. set-url 可以用来改变关联的远程库. 关联以后使用 push 命令将本地仓库内的内容推送到远程库.

clone 命令用于下载已有的仓库 (自己的或他人的) 到本地. 第一种使用 ssh 协议, 第二种使用 https 协议, 前者速度更快, 后者使用范围更广.


提交
----

-   git add `<file>`
-   git rm `<file>`
-   git commit -m `<comment>`
-   git commit -a

不要使用 `-m` 参数, 因为 `-m` 只能指定此次提交的单行说明, 即只能编写一个标题, 应养成习惯每次提交详细说明所有改动及理由.

使用 `-a` 参数可以跳过 `add` 命令, 在修改文件后直接添加/提交一步完成, 注意 `-a` 命令不会添加 untracked 文件.


查询修改
--------

-   git status
-   git diff
-   git diff `<file>`
-   git diff `<commit-id>` -- `<file>`
-   git diff `<commit-id>` `<commit-id>` -- `<file>`

`--` 双连字符在 Git 中用于区分其他参数和 `<file>` 参数, 例如有一个分支名是 "hello.c", 这时 `git checkout hello.c` 会产生二义性问题, 是撤销 hello.c 文件在工作区中的修改还是切换到 hello.c 分支?

最后一条命令对比指定文件 (或整个仓库, 文件名参数可选) 在两次提交中的区别, 执行结果是后一个 commit-id 相对前者的改变.


查询提交
--------

-   git log (-1)
-   git log --pretty=oneline
-   git log --abbrev-commit
-   git log --graph
-   git log -p `<file>`
-   git reflog

加上 "-1" 即查看最近一次提交的信息. 后面三个参数分别表示显示单行信息, commit id 显示为最短可区分前缀, 用符号显示分提交的支示意图. `-p <file>` 用于查看与指定文件相关的所有提交和该文件的改动.


回退
----

-   git checkout -- `<file>`        工作区回退
-   git reset HEAD `<file>`         暂存区回退
-   git reset `<commit-id>`         提交回退
-   git reset `<commit-id>` --hard  丢弃工作区修改, 提交回退
-   git push origin -f            远程库回退

1-3 分别是工作区回退, 暂存区回退, 提交回退. 工作区回退会清除所有未 add 的文件改动. 暂存区回退会将所有 add 的文件改动重新放回工作区, 但保留改动内容. 提交回退若使用 `--hard` 参数则不保留工作区内新的改动. 在提交回退后, 使用最后一条命令将强制让远程库提交回退, 这会丢失远程库内超前的提交, 谨慎使用.


分支
----

-   git branch
-   git branch `<name>`
-   git branch -d `<name>`
-   git branch -D `<name>`
-   git checkout `<name>`
-   git checkout -b `<name>`
-   git checkout -b `<name>` origin/`<name>`

最后一条命令用于将远程库中的分支创建到本地.


合并
----

-   git merge `<name>`
-   git merge --no-ff

`--no--ff` 会使合并作为一次提交存在.


推送
----

-   git push (-u) origin `<local-branch-name>`

第一次推送时使用 `-u` 参数将本地分支与远程库分支关联起来, 此后 push 不再需要指定分支.

若出现 fatal: The remote end hung up unexpectedly 错误提示, 通常可用 git config http.postBuffer 524288000 命令加大缓存解决. 另外建议使用 ssh 协议连接远程库, fuck gfw.


抓取
----

-   git pull
-   git branch --set-upstream `<name>` origin/`<name>`

若抓取失败, 使用第二条命令将远程库分支与本地分支链接起来再抓取.


暂存
----

-   git stash
-   git stash list
-   git stash pop


标签
----

-   git tag
-   git tag `<name>`
-   git tag `<name>` `<commit-id>`
-   git tag -a `<name>` -m `<comment>` `<commit-id>`
-   git tag -d `<name>`
-   git show `<name>`


配置别名
--------

附上自己常用的 Git 别名:

-   git st = git status
-   git lg = git log --color --graph --pretty=format:'%Cred%h%Creset -%C(yellow)%d%Creset %s %Cgreen(%cr)' --abbrev-commit
-   git cm = git commit -a
-   git ps = git push
-   git df = git diff HEAD --
-   git uc = git checkout --
-   git us = git reset HEAD
-   git br = git branch

